Feedback
ex1:(7,5)
Hauria d'enumerar els inputs, com l'exemple
Llegeix 11 paraules
ex1M1(8,5)
Ha de ser quit()
Quan poses la paraula d'aturada, ha de mostrar el resultat, la frase. Així que en aquest cas millor fer servir altra tècnica break o sentinella
No té en comptes les majúscules.

Ex2:(9,5)
print(taula()), aquest print sobra, ja el tens a la funció taula
Les alineacions no és lo teu
Enlloc del for podies haver fet servir un "in"

Ex2M1:(8)
Fas el doble recorregut d'una llista, això és ineficient, aquest exercici es pot fer amb un únic recorregut

Ex3:(7)
I el bucle que ha de parar quan una de les dades sigui buida?

if neg == False ha de ser un elif, ja que sinó quan la llista sigui buida mostrarà la taula

Ex3M1:(10)
sobra el print a print(taula), per això e surt el none
Points
8.3 / 10