

Seguim amb el projecte i en aquesta segona etapa ens basarem principalment a la configuració d’una zona reversa pel vostre rang particular d’IPs, fer-hi comprovacions i treballar amb alguns modes de configuració del servei DNS. 
Així doncs, el primer que caldrà fer és definir la reversa per la vostra zona 172.25.X.0/16, i com servidor DNS autoritatiu on crear-la utilitzarem la Ubuntu Server. 
    a) Per tal que funcioni, haureu d’indicar-li al BIND que sigui autoritatiu i primari per la zona DNS corresponent pel vostre rang de xarxa. Adjunteu una captura amb el valor d’executar la comanda [sudo cat /etc/bind/named.conf.local | grep . | grep -v ^// ]. 1 punt. 
Un cop fet, caldrà preparar el fitxer de zona amb el seu corresponent contingut. Per això caldrà que tingueu en compte que haureu de configurar el SOA, excepte la part de option-slaves, que la podeu deixar amb els valors numèrics per defecte. 
Pel SOA, el seu autoritatiu ha de ser ns1.nomcognom.edu i el correu el vostre, i com a NS també només ha de constar ns1.nomcognom.edu. 
A nivell d’entrades PTR cal que genereu les següents: 
    •  www.nomcognom.edu: 172.25.X.5 
    • webmail.nomcognom.edu: 172.25.X.20 
    • mail.nomcognom.edu: 172.25.X.55 
    • olot.cognomnom.edu: 172.25.X.133 
    • ripoll.cognomnom.edu: 172.25.X.166 
    • figueres.cognomnom.edu: 172.25.X.199 
on evidentment substituïu la X pel vostre rang assignat, i nomcognom, i cognomnom pels vostres en cada cas. 
    b) Adjunteu una captura amb els valors del fitxer de zona reversa. 2 punts. 
Un cop activat, tocarà fer comprovacions de funcionament. 
    c) Adjunteu una captura de la consulta del registre SOA  per la vostra reversa utilitzant la comanda ‘dig’. 1 punt.  

    d) També adjunteu una captura de la consulta del valor 172.25.X.199. Utilitzeu la comanda que vulgueu. 1 punt. 
Ara treballarem amb el Windows. No té massa sentit que allà hi hagi la zona inversa novament creada, i ara mateix només hem definit un únic NS pel que no pot actuar de secundari. Així doncs, quan se li facin peticions sobre la reversa, no les resoldrà. 
No obstant, cal que configureu el Windows perquè tingui el servei DNS de la Ubuntu Server com a forwarding i així les consultes que rebi sobre les reserves les passarà al Linux i hauria d’obtenir-ne resposta.  
    e) Adjunteu doncs una captura del Windows Server conforme té la IP de la Ubuntu Server com a servidor on reenviar les peticions DNS. 1 punt. 
Per demostrar que funciona correctament, caldrà que feu una comprovació en dos parts. Per una banda activeu el tcpdump a la Ubuntu Server per tal que faci d’sniffer sobre el port DNS i per l’altra feu una consulta DNS al Windows Server. 
    f) Així doncs, adjunteu dues captures: la primera, des de la Ubuntu Server, llançant la comanda [sudo tcpdump -i any -n port 53 and udp], que permetrà veure el trànsit DNS que passi per la Ubuntu, i l’altra, un nslookup al Windows Server per tal de consultar la IP 172.25.X.166. Evidentment, la de Linux ha de mostrar el contingut de dades que genera la consulta client al Windows. 1,5 punts. 

    g) Tot seguit, adjunteu una captura de la comanda ‘dig’ consultant el nom DNS ns1.nomcognom.edu a la Ubuntu Server. 1 punt.  
Per acabar, heu de configurar el Windows Server i la Ubuntu Server per tal que no responguin peticions que no tinguin ells com autoritatives (per tant als dominis actius i la reversa si), com per exemple, si pregunteu sobre sapalomera.cat. Us adjunto un parell de captures conforme el que us hauria de sortir quan ho tingueu realitzat. 


    h) Adjunteu les explicacions i captures corresponents del que heu canviat, configurat, activat, etc. per tal de que els servidors DNS es comportin de la manera indicada. 1,5 punts. 

nomcognom = nilmasso
cognomnom = massonil
X = 35

a)
nano /etc/bind/named.conf.local

#Primer fem la directa

zone "nilmasso.edu" {
        type master;
        file "/var/cache/bind/db.nilmasso.edu";
};
zone "172.25.35.in-addr.arpa" {
        type master;
        file "/var/cache/bind/db.35.25.172";
};

Ara creem la zona directa i la inversa

nano /var/cache/bind/db.nilmasso.edu

$TTL 6h
@       IN      SOA     ns1.nilmasso.edu. root.nilmasso.edu. (
                        2016101901 ; Serial
                        6h ; Refresh
                        1h ; Retry
                        1w ; Expire
                        1h ) ; Minimum TTL
;
@       IN      NS      ns1.nilmasso.edu.
@       IN      A       172.25.35.15
ns1     IN      A       172.25.35.15
www     IN      A       172.25.35.5
webmail IN      A       172.25.35.20
mail    IN      A       172.25.35.55
olot    IN      A       172.25.35.133
ripoll  IN      A       172.25.35.166
figueres        IN      A   172.25.35.199

nano /var/cache/bind/db.35.25.172

$TTL 6h
@       IN      SOA     ns1.nilmasso.edu. root.nilmasso.edu. (
                        2016101901 ; Serial
                        6h ; Refresh
                        1h ; Retry
                        1w ; Expire
                        1h ) ; Minimum TTL
;
@       IN      NS      ns1.nilmasso.edu.
5       IN      PTR     www.nilmasso.edu.
20      IN      PTR     webmail.nilmasso.edu.
55      IN      PTR     mail.nilmasso.edu.
133     IN      PTR     olot.massonil.edu.
166     IN      PTR     ripoll.massonil.edu.
199     IN      PTR     figueres.massonil.edu.

Apliquem els canvis de DNS al nostre ubuntu Server

/etc/init.d/bind9 restart

Per configurar el Windows Server, hem d'entrar a la consola de DNS i afegir el nostre servidor DNS com a servidor DNS Forwarder amb la comanda:

dnscmd /config /serverlevelplugindll \\nilmasso.edu\DNS\dnsserver.dll

Novament doncs, llancem la petició anterior, però ara, contra un dels autoritatius que ens han
indicat els root-servers.
En aquest cas, ens diu que pel rang 79.0.0.0/8 cal consultar uns altres servidors DNS
autoritatius. Us haurien de sonar, ja que a xarxes us van explicar com funciona la distribució
d’IPs públiques sota el protocol IPv4, amb els diferents RIR (Regional Internet Registry) que
regulen la distribució d’IPs.
Aquí farem una mica de trampes, tot i que hauria de funcionar de la mateixa manera, i farem la
petició al del RIPE, que és el RIR europeu. Ho fem aquí perquè la IP que he donat d’exemple és
una IP domèstica de Movistar.
Novament doncs, llancem la petició:
Avancem una mica mes dins l’adreçament IP i ara ja ens parla del subrang 79.158.0.0/16, i els
seus corresponents DNS autoritatius.
Per demostrar-vos que pertany a Movistar, podeu fer el whois sobre el domini rima-tde.net.
Si tornem a fer la petició contra un dels dos autoritatius que ens han donat obtenim el següent:
ASIX – M8 – SXI | IES SA PALOMERA | CURS 22-23
En aquest cas, ja hem obtingut una resposta (Answer Section) confirmant els autoritatius
assignats.
Aquesta IP doncs, està associada a un PTR tal com 244.red-79-158-205.dynamicip.rima-tde.net,
que en aquest cas, si hi fem ping, obtenim resposta.
Ara doncs, si fem la petició directa, ens ha de tornar la IP en qüestió, tal com veieu que passa a
la imatge següent:
Hem de tenir clar però que no sempre (molt sovint no passa) el servidor autoritatiu de la zona
de domini és el mateix que a la inversa. Imagineu que registreu un domini (serveisasix.com per
exemple) i el seu autoritatiu a Internet està a la IP pública 1.2.3.4. Vosaltres fareu d’autoritatiu
per la directa, però la IP 1.2.3.4 és d’un ISP, que tindrà assignada l’autoritat per definir les
inverses del seu bloc d’IPs. El que si que ha de ser coherent és la resposta a la directa i a la
inversa, de forma que en aquest cas, hauríeu de parlar amb l’ISP perquè us assignes la inversa al
vostre nom de domini.
Ho podeu comprovar per exemple en cas de mail.tossademar.com. Si llanceu una consulta DNS
sobre el valor del nom de domini us resol el següent:
ASIX – M8 – SXI | IES SA PALOMERA | CURS 22-23
Si busquem els autoritatius del domini veurem que són:
Ara anem doncs a fer la petició d’inversa.
Veiem que la resposta coincideix. Està ben configurat. Però, qui ens ha donat aquesta
informació? Tornem a fer les dues preguntes, però als autoritatius del domini.
Primer llancem la petició sobre el subdomini mail.tossademar.com.

dig 

I després la petició d’inversa sobre la IP, ens tots dos casos, a dns1.ddgi.cat.
Tal com veieu, la pregunta directa sobre els autoritatius funciona correctament, però la
pregunta inversa sobre el mateix autoritatiu respon amb els root-servers, com és això?
En aquest cas, el servidor dns1.ddgi.cat és un servidor autoritatiu que no treballa en mode
recursiu, només iteratiu, per tant, si no és l’autoritatiu a la pregunta, respondrà que no la sap o
dirà on es pot anar a buscar. I, tal com heu vist prèviament, sempre que busquem algun domini
o IP el punt de partida han de ser els root-servers.
ASIX – M8 – SXI | IES SA PALOMERA | CURS 22-23
Així doncs, tornem a fer la pregunta però aquest cop a un dels root-servers.
Aquest ha baixat un nivell als dominis (recordeu que les adreces van amb l’extensió ‘arpa’) i ens
torna a dir el mateix, que ho preguntem a uns altres NS. Fem la pregunta:
I seguim baixant pels nivells de l’arbre de dominis. Fixeu-vos que ara ens diu que preguntem per
80.in-addr.arpa i no pas per in-addr.arpa, tal com fèiem abans, fet que ens confirma que hem
baixat un nivell. Tornem a fer la pregunta:
I comprovem que hem tornat a baixar, en aquest cas, dos nivells de cop, i finalment, la darrera
pregunta:
On aquí ja ens apareix el camp Answer Section, i comprovem que l’autoritatiu és diferent, ja que
la IP és d’un proveïdor i per tant té uns DNS autoritatius, i el domini ho és per un altre, i té els
seus autoritatius de domini.
Tal com dèiem abans però, que passa amb les IPs privades? Son IPs vàlides dins el protocol IPv4
per tant haurien d’estar tipificades dins l’espai de noms. Anem a comprovar-ho utilitzant la IP
privada més típica, 192.168.1.1.
Fem la petició al root-servers, i ens retorna els autoritatius de in-addr.arpa. Després, ens passarà
cap als dels RIRs.


